Begriffserklärung:
Grundlagen
Willkommen in der Welt von 20-to-fail! In dieser wundersamen Fantasiewelt wird alles durch eine 
allmächtige Entität entschieden: den Würfel!
Jede wichtige Entscheidung wird durch den Wurf eines Würfels besiegelt, das Resultat dieser Entscheidung 
unterscheidet sich je nach Würfelergebnis. Je niedriger die Zahl, desto wahrscheinlicher wird eine Aktion 
gelingen. Obwohl ein 20er-Würfel (D20) die Norm ist, können auch andere Würfel in bestimmten 
Situationen zur Hilfe gezogen werden, die niedrigste Würfelzahl bleibt jedoch immer das Optimum (außer 
es wird für bestimmte Zahlen gewürfelt). Alle Aktionen können allerdings auf verschiedenen Wegen 
Würfelboni oder -mali erhalten (z.B. durch bestimmte Fähigkeiten, situationsabhängige Umstände, oder 
als Bonus wenn ein Problem auf besonders kreative Weise gelöst wird). Unter normalen Umständen kann 
dieser Wert nicht +8/-8 über- oder unterschreiten.
Jeder Spieler wird von einem Charakter in dieser Welt repräsentiert, den er selbst kreieren kann. Alle 
Aktionen und Entscheidungen des Spielers werden durch ihn umgesetzt. Der Spielleiter kümmert sich 
währenddessen um alle anderen Charaktere und kontrolliert, welche Auswirkungen ihre Aktionen sowie 
die Aktionen der Spieler-Charaktere auf ihr Umfeld haben. Obwohl es nicht erfordert ist, dass Spieler 
versuchen, ihre Aktionen der Persönlichkeit und den Verhaltensweisen des Charakters anzupassen, ist es 
erwünscht, dies so gut wie möglich umzusetzen, damit alle Interaktionen so realistisch wie möglich in 
dieser Welt dargestellt werden können.
Das Ziel des Spiels kann sich unterscheiden, je nachdem, was sich der Spielleiter (und die Spieler zu 
gewissem Grad) wünschen. Demnach kann der Fortschritt des Spiels unterschiedlich schnell 
voranschreiten. Nebenmissionen oder persönliche Ziele sind jedoch auch ein wichtiger Teil des Spiels und 
es liegt im Interesse aller Spieler, dies anzuerkennen und anzustreben, das Spielerlebnis aller Spieler im 
Hinterkopf zu behalten, damit jede Session unvergesslich wird.
Begriffserklärung:
Grundstats
Jeder Charakter besitzt Stats, die über ihre Stärken in allen möglichen Bereichen des Lebens entscheiden. 
Diese Stats werden unterteilt in Grundstats, Konditionsstats, Modifikatoren und Extrastats.
Grundstats werden nochmal unterteilt in Stärke, Konstitution, Geschicklichkeit, Intelligenz, 
Geschwindigkeit und Charisma.
Stärke beeinflusst die Kraft [Stärke/5] und Inventarkapazität [50 + Stärke*2 + Konstitution*3]. Außerdem 
setzen viele schwere und leichte Waffen einen bestimmten Stärkewert voraus, um sie effizient führen zu 
können.
Konstitution beeinflusst die Leben [50 + 5* Konstitution] und Inventarkapazität. Hohe Konstitution erhöht 
außerdem die Resistenz gegen Statuseffekte.
Geschicklichkeit beeinflusst die Ausdauer [50 + 5* Geschicklichkeit] und Technik [Geschicklichkeit/10]. 
Außerdem setzen viele leichte und Fernkampfwaffen einen bestimmten Geschicklichkeitswert voraus, um 
sie effizient führen zu können.
Intelligenz beeinflusst die Mana [50 + 5* Intelligenz] und den Fokus [5+ Intelligenz/2]. Außerdem setzen 
viele magische Waffen einen bestimmten Intelligenzwert voraus, um sie effizient führen zu können.
Geschwindigkeit beeinflusst die Bewegung [5 + Geschwindigkeit/2]. Desweiteren führt eine hohe 
Geschwindigkeit zu einer erhöhten Priorität von Aktionen, wenn viele Charaktere glechzeitig agieren.
Charisma beeinflusst den Charme [Charisma/5]. 
Begriffserklärung:
Konditionsstats
Spieler-Charaktere besitzen Konditionsstats, die ihre momentane Verfassung messen. Sie werden auf 
unterschiedliche Weisen verbraucht, werden aber alle hauptsächlich durch Schlaf wiederhergestellt
(Statuseffekt Schlaf zählt hierbei nicht). Wird vor dem Schlafen etwas gegessen, erhöht sich der 
wiederhergestellte Wert, je nach Art des Essens, andernfalls darf je nach Vorliebe des Spielers für jeden 
Stat einzeln oder für alle zusammen mit einem D100 gewürfelt werden. NPCs besitzen im Normalfall keine 
Konditionsstats.
Es existieren 3 Konditionsstats: Leben, Ausdauer und Mana.
Leben bestimmen die körperliche Gesundheit des Charakters und werden durch Verletzungen und negative 
Statuseffekte reduziert. Fallen die Leben auf 0, ist der Charakter im kritischen Zustand und verliert das 
Bewusstsein. Falls er für 5 Züge in diesem Zustand bleibt, stirbt er. Durch Heilungsmagie oder Heilitems 
kann er in dieser Zeit gerettet werden.
Ausdauer bestimmt das Durchhaltevermögen des Charakters und wird durch körperlich anstrengende 
Aktionen und Fähigkeiten reduziert. Fällt die Ausdauer auf 0, verliert der Charakter das Bewusstsein. Der 
Spieler kann dann jeden Zug würfeln (D10), um Ausdauer zu gewinnen. Sobald dieser Wert 20% der 
maximalen Ausdauer übersteigt, kommt er wieder zu Bewusstsein.
Mana bestimmt die mentale Kapazität des Charakters für Magie und wird durch Zauber reduziert. Fällt der 
Manawert auf 0, wird der Charakter mental erschöpft und kann keine Zauber mehr benutzen und erhält 
ein -3 Würfelmalus auf alle Wahrnehmungsaktionen, bis der Charakter schlafen geht und sein Mana 
wiederherstellt.
Begriffserklärung:
Modifikatoren&Extrastats
Modifikatoren stellen eien Erweiterung der Grundstats dar, die jene Grundstats als Würfelboni umsetzen.
Die 4 Modifikatoren umfassen Bewegung, Kraft, Technik und Charme.
Bewegung stellt dar, wie viele Felder sich ein Charakter pro Runde bewegen kann. Dieser Wert 
funktioniert nicht als Würfelbonus, sondern erhöht strikt die Bewegungsdistanz des Charakters. Dies greift 
allerdings nur in Situationen, wo hohe Geschwindigkeit oder genaue Bewegungen benötigt werden (z.B. in 
Kämpfen, in Dungeons oder auf langen Reisen). Dieser Wert hat keine Obergrenze.
Kraft stellt dar, wie gut ein Charakter körperlich beanspruchende Aktionen vollführt(z.B. schwere Objekte 
tragen, werfen). Dieser Wert greift nur außerhalb von Kämpfen. Die Obergrenze für diesen Wert beträgt 4.
Technik stellt das Feinfingergefühl und das Geschick eines Charakters dar, komplizierte Aufgaben zu lösen
(z.B. komplexe Geräte reparieren oder Schlösser knacken). Dieser Wert greift nur außerhalb von Kämpfen. 
Die Obergrenze für diesen Wert beträgt 4.
Charme stellt die Fähigkeit eines Charakters dar, zwischenmenschliche Beziehungen aufzubauen, andere 
Personen zu etwas zu überreden und sie zu manipulieren. Dieser Wert greift nur außerhalb von Kämpfen. 
Die Obergrenze für diesen Wert beträgt 4.
Stats, die in keine dieser Kategorien passen, werden Extrastats genannt. Ihre Effekte haben meist nur 
kleine Ausiwrkungen auf das Spielgeschehen.
Inventarkapazität zeigt in kg, wie viel Gepäck ein Charakter mit sich tragen kann. Sollte das Gewicht im 
Inventar das Limit überschreiten, wird die Bewegung des Charakters halbiert und Ausdauerkosten verdoppelt.
Fokus (s. Begriffserklärung: Magie für mehr Informationen) 
Rüstungsnegation (s. Begriffserklärung: Ausrüstung: Rüstung für mehr Informationen)
Waffenvorraussetzung (s. Begriffserklärung: Ausrüstung: Waffen für mehr Informationen)
Zauberradius (s. Begriffserklärung: Magie, Mana und Zauber für mehr Informationen)
Begriffserklärung:
Level
Level sind ein wichtiger Indikator der Stärke eines Charakters. Jeder Spieler-Charakter besitzt ein Level, 
das zu Beginn des Spiels auf 1 gesetzt wird. Im Verlauf des Spiels steigt dieses Level an und erhöht die 
Stärke des Charakters auf mehrere Wege:
Fähigkeitspunkte (FP) werden benötigt, um neue Fähigkeiten für Klassen freizuschalten. Die FP pro Level 
starten bei 2 und erhöhen sich danach alle 10 Level um 1 (z.B. Level Up 23->24 gibt 2+2=4 FP). Auf Level 
1 erhält jeder Charakter außerdem 2 FP.
Je nach Charakter erhöhen sich verschiedene Grundstats pro Level unterschiedlich schnell. Diese Werte 
schwanken üblicherweise zwischen einer Staterhöhung alle 2 bis 6 Level. Außerdem wird im Normalfall 
alle 3 Level ein freier Stat vergeben, der einen beliebigen Grundstat um 1 erhöhen kann.
Bestimmte Fähigkeiten können nur durch Level freigeschaltet werden. Diese variieren je nach Rasse des 
Charakters, es existieren jedoch immer genau 3 Fähigkeiten pro Rasse, die im Normalfall zwischen Level 1 
und 30 freigeschalten werden.
Begriffserklärung:
Ausrüstung: Rüstung
Jeder wahre Abenteurer benötigt eine passende Ausstattung. Sowohl eine Rüstung, die vor Angriffen 
schützt, als auch eine Waffe, um jeden Gegner zu bezwingen. Eine ordentliche Ausrüstung kann der 
Unterschied zwischen Leben und Tod sein. Die eigene Rüstung und Waffen in gutem Zusatnd zu halten 
und immer weiter zu optimieren ist ein wichtiger Schritt, um auf jede Situation vorbereitet zu sein.
Die Rüstung eines Charakters ist in 5 Rüstungsteile unterteilt: Helm, Brustpanzer, Armschienen, 
Beinschienen und Stiefel. Es kann nur jeweils eines dieser Rüstungsteile auf einmal ausgerüstet werden. 
Jedes dieser Rüstungsteile besitzt 3 Grundwerte:
1. Haltbarkeit bestimmt, wie viele Schlachten die Rüstung übersteht. Nach jeder Schlacht wird die 
Haltbarkeit jedes einzelnen Rüstungsteil per Würfel reduziert. Hierbei entscheidet die Länge und Intensität 
der Schlacht darüber, mit welchem Würfel der Rüstungsschaden gewürfelt wird. Sollte die Haltbarkeit 
eines Rüstungsteils unter 100 fallen, kann sie von starken Schlägen zerstört werden. Je weiter die 
Haltbarkeit unter 100 fällt, desto höher ist der Würfelbonus für die Zerstörung der Rüstung [Würfelbonus: 
+5 - ((100 - Rüstungshaltbarkeit)/10)]. Sollte die Haltbarkeit der Rüstung auf 0 fallen, wird der 
Rüstungsmalus um 5 erhöht. Dieser Effekt wirkt für jedes Rüstungsteil einzeln.
2. Rüstungsmalus reduziert die Bewegung des Trägers. Leichte Rüstung besitzt einen Rüstungsmalus von 
1-5, während der Rüstungsmalus von schwerer Rüstung bei 6 oder darüber liegt. Diesem Malus kann 
allerdings mithilfe der Rüstungsnegation entgegengewirkt werden. Jeder Punkt an Rüstungsnegation hebt 
einen Punkt an Rüstungsmalus auf (dieser Wert kann 0 nicht unterschreiten). Jedes einzelne Rüstungsteil 
besitzt einen eigenen Rüstungsmalus. Der tatsächliche Wert, um den die Bewegung reduziert wird, wird aus 
der Summe aller Rüstungsteile durch 5 errechnet.
3. Stabilität bezeichnet die defensiven Eigenschaften einer Rüstung. Je höher dieser Wert, desto besser 
kann die Rüstung Schaden abwehren. Dieser Wert liegt im Normalfall zwischen 1 und 100, wobei 10 die 
Qualität einer durchschnittlichen Rüstung beschreibt.
Begriffserklärung:
Ausrüstung: Waffen
Es existieren zahllose verschiedene Waffen. Diese besitzen allerdings die selben 5 Grundwerte:
1. Die Haltbarkeit bestimmt, wie viele Schlachten die Waffe übersteht. Nach jeder Schlacht wird die 
Haltbarkeit jeder benutzten Waffe per Würfel reduziert. Hierbei entscheidet die Länge und Intensität der 
Schlacht darüber, mit welchem Würfel der Waffenschaden gewürfelt wird. Sollte die Haltbarkeit einer 
Waffe unter 100 fallen, kann sie von starken Schlägen zerstört werden. Je weiter die Haltbarkeit unter 100 
fällt, desto höher ist der Würfelbonus für die Zerstörung der Waffe (Würfelbonus: +5 - ((100 - 
Waffenhaltbarkeit)/10)). Sollte die Haltbarkeit der Waffe auf 0 fallen, erhält jeder Angriff einen -2 
Würfelmalus.
2. Effizienz bezeichnet die offensive Stärke einer Waffe. Je höher dieser Wert, desto stärker ist die Waffe im 
Kampf. Dieser Wert liegt im Normalfall zwischen 1 und 100, wobei 10 die Qualität einer durchschnittlichen 
Waffe beschreibt.
3. Waffenvorraussetzung beschreibt, welche Stats in welcher Höhe benötigt werden, um eine Waffe zu 
führen. Fernkampfwaffen benötigen normalerweise Geschicklichkeit, schwere Waffen Stärke und Leichte 
Waffen entweder Geschicklichkeit oder Stärke, können allerdings in besonderen Fällen auch andere Stats 
wie Charisma vorraussetzen. Die Waffenvorraussetzung errechnet sich im Normalfall aus der Haltbarkeit 
und Effizienz. [5+Haltbarkeit/20+Effizienz/2]
4. Die Reichweite bestimmt, aus welcher Distanz ein Charakter angreifen kann. Obwohl die Waffenart 
einen großen Einfluss auf die Reichweite hat, kann sie sich je nach spezifischer Waffe unterscheiden.
5. Der Waffentyp bestimmt die Art der Waffe (Leichte Waffe, Schwere Waffe, Fernkampfwaffe) und welche 
der 3 Schadensarten diese Waffe verursacht (Schnitt, Stich, Wucht). Dieser Wert wird normalerweise von 
der Waffenart bestimmt.
Waffenliste
Hier aufgelistet sind alle bekannten Waffen und ihre Eigenschaften. Diese Werte können je nach genauer 
Waffe allerdings leicht variieren. Es existieren außerdem weitere Waffen, die nicht auf dieser Liste 
aufgeführt sind, da sie zu obskur und unbekannt, aber dennoch verwendbar sind.
Leicht:
Messer - Schnitt, Rw: 0,5m
Sichel - Schnitt, Rw: 0,5m
Kurzschwert - Schnitt, Rw: 1m
Peitsche - Schnitt, Rw: 3m
Dolch - Stich, Rw: 0,5m
Rapier - Stich, Rw: 1,5m
Handschuhe - Wucht, Rw: 0,5m
Nunchaku - Wucht, Rw: 0,5m
Stab - Wucht, Rw: 1m
Fernkampf:
Wurfbeil - Schnitt, Rw: 10m
Wurfmesser - Schnitt, Rw: 20m
Wurfspeer - Stich, Rw: 50m
Kurzbogen - Stich, Rw: 50m
Armbrust - Stich, Rw: 100m
Langbogen - Stich, Rw: 100m
Bola - Wucht, Rw: 20m
Bumerang - Wucht, Rw: 30m
Schleuder - Wucht, Rw: 50m
Schwer:
Axt - Schnitt, Rw: 1,5m
Säbel - Schnitt, Rw: 1,5m
Sense - Schnitt, Rw: 1,5m
Kriegsaxt - Schnitt, Rw: 2m
Langschwert - Schnitt, Rw: 2m
Gleve - Schnitt, Rw: 2,5m
Großschwert - Schnitt, Rw: 2,5m
Hellebarde - Schnitt, Rw: 3m
Hacke - Stich, Rw: 1m
Dreizack - Stich, Rw: 2m
Langspeer - Stich, Rw: 3m
Lanze - Stich, Rw: 3m
Schild - Wucht, Rw: 0,5m
Hammer - Wucht, Rw: 1m
Keule - Wucht, Rw: 2m
Kriegshammer - Wucht, Rw: 2m
Morgenstern - Wucht, Rw: 2,5m
Begriffserklärung:
Schmieden 1
Falls gekaufte oder gefundene Waffen für den Spieler nicht genug sind, kann er eigene Waffen herstellen. 
Dies ist nur in einer Schmiede möglich.
Für jeden Schmiedeprozess werden 3 Materialien benötigt: eine Primär-, Sekundär- und Zusatzkomponente.
Die genaue Menge des Materials ist hierbei unwichtig und zählt immer als eine Einheit des Materials.
Jedes Material besitzt unterschiedliche Grundwerte für Effizienz (nur Waffen), Stabilität (nur Rüstung) 
und Haltbarkeit. Beim Schmieden erhält der Schmied außerdem 10+D20 Punkte, mit denen er der 
Ausrüstung Extrastats verleihen kann. Wie viele Schmiedepunkte (SP) für eine Erhöhung dieser Stats 
benötigt werden variiert je nach Material(bekannt als Modifikator), allerdings gibt es bestimmte Boni, die 
für jedes Material gleich viel kosten. Bestimmte Materialien können außerdem spezielle, einzigartige 
Zusatzeffekte besitzen.
Die Stats der fertigen Ausrüstung ergeben sich folgendermaßen aus den 3 Materialien:
Die Grundwerte und der Zusatzeffekt der Primärkomponente werden zu 100% in das fertige Produkt 
übernommen. Der Modifikator kann zur Staterhöhung verwendet werden.
Die Grundwerte und der Zusatzeffekt der Sekundärkomponente werden übernommen, die Grundwerte 
werden allerdings halbiert. Der Modifikator kann zur Staterhöhung verwendet werden.
Der Zusatzeffekt der Zusatzkomponente wird übernommen, die Grundwerte und der Modifikator fallen weg.
Zusatzeffekte gelten maximal einmal pro Waffe oder Rüstungsteil, mehrere Waffen oder Rüstungsteile mit
gleichem Effekt kombinieren ihren Effekt aber, wenn sie gleichzeitig ausgerüstet sind.
Waffen und Rüstungen können repariert werden, indem das der Primärkomponente ensprechende Material 
verbraucht wird. Die Haltbarkeit wird damit wiederhergestellt. Sollte sich die Effizienz oder Haltbarkeit 
dabei verändern, bleibt die Vorrausetzung gleich.
Begriffserklärung:
Schmieden 2
Die SP-Kosten, die für eine Staterhöhung benötigt werden, variiert je nach Material, geben jedoch alle 
jeweils 1 Effizienz (für Waffen), 1 Stabilität(für Rüstung) oder 10 Haltbarkeit pro Erhöhung.
Zusatzboni(Waffen):
Werfen(1-3): 2, 5, 10 SP 
Entwaffnen(1-3): 2, 5, 10 SP
Zerstören*(1-3): 1, 2, 5 SP
Vorraussetzung-1(∞): 2 SP
Reichweite x2: 10(20 für Fernkampfwaffen) SP
Unzerbrechlich**: 10 SP
*Würfelbonus, wenn ein Angriff mit dieser Waffe eine Waffe/Rüstung potenziell zerstört.
**Verhindert, dass die Waffe zerstört werden kann (Haltbarkeit kann immer noch auf 0 sinken).
Zusatzboni(Rüstung):
Rückstoßresistenz(1-3): 2, 5, 10 SP
Rüstungsmalus-(1-3): 3, 7, 15 SP
Leben+1(∞): 2 SP
Stacheln*: 5 SP
Unzerbrechlich: 10 SP
*Fügt Gegnern bei Kontakt mit Rüstung Schaden zu.
In der Materialliste werden Grundstats, Modifikatoren und Zusatzeffekte aufgelistet. Zusätzlich dazu 
werden Orte gelistet, an denen diese Materialien am häufigsten aufgefunden werden. Das heißt allerdings 
nicht, dass dieses Material nur an diesem Ort gefunden werden kann. Desweiteren existieren weitere 
Materialien, die nicht aufgeführt werden, weil sie noch nicht als Schmiedematerial entdeckt wurden. 
Einige Fernkampfwaffen benötigen Munition, die entweder gekauft oder selbst aus Naturmaterialien 
(Holz, Blätter, Steine, etc.) hergestellt werden kann. Munition wird in drei Ränge aufgeteilt. Rang 1 ist 
dabei die qualitativ hochwertigste Munition, während Rang 3 die schlechteste darstellt. Die Qualitat 
selbstgemachter Munition wird durch den Würfel auf folgende Weise entschieden: 
16-20: Herstellung fehlgeschlagen, 6-15: Rang 3 Munition, 1-5: Rang 2 Munition. 
Waffenmaterialien 1
Eisen (schwer): , häufig, überall
Haltb.: 80 Haltb.+: 3 Eff.: 7 Eff.+: 3
Zusatz: Mit jeder Reparatur wird die Haltbarkeit der Waffe dauerhaft um 10 erhöht.
Holz (leicht): , sehr häufig, überall
Haltb.: 50 Haltb.+: 5 Eff.: 4 Eff.+: 3
Zusatz: Vorraussetzung-1(∞) reduziert Vorraussetzung um 2 statt 1.
Ahnenholz (sehr leicht): , häufig, in magischen Wäldern
Haltb.: 70 Haltb.+: 4 Eff.: 5 Eff.+: 3
Zusatz: +2 beim Würfeln für Zaubercasts
Stein (sehr schwer): , sehr häufig, überall
Haltb.: 60 Haltb.+: 3 Eff.: 5 Eff.+: 4
Silber (mittel): , selten, überall
Haltb.: 70 Haltb.+: 3 Eff.: 10 Eff.+: 2
Zusatz: +2 im Kampf gegen Monster/Untote
Gold (schwer): , selten, überall
Haltb.: 50 Haltb.+: 5 Eff.: 6 Eff.+: 3
Zusatz: +1 Charismamodifikator
Platin (schwer): , sehr selten, überall
Haltb.: 100 Haltb.+: 4 Eff.: 12 Eff.+: 4
Adamantit (sehr schwer): , selten, tief unter der Erde
Haltb.: 150 Haltb.+: 6 Eff.: 9 Eff.+: 6
Zusatz: +5 Würfelbonus, wenn die Waffe zerstört wird
Meteoritenerz (?): , ???
Haltb.: 120 Haltb.+: 2 Eff.: 12 Eff.+: 2
Zusatz: Effekt variiert
Waffenmaterialien 2
Asremit (sehr leicht): , häufig, in der Überwelt
Haltb.: 40 Haltb.+: 5 Eff.: 15 Eff.+: 2
Zusatz: Werfen+1, unabhängig vom Waffenbonus
Blutrubin (leicht): , selten, Vulkangebiet
Haltb.: 80 Haltb.+: 4 Eff.: 8 Eff.+: 2
Zusatz: Kann bis zu 50 Leben speichern, die ihm freiwillig vom Träger oder vom Gegner durch Kontakt mit tiefen 
Wunden gegeben werden kann. Diese Leben können dem Träger zurückgegeben werden, um ihn um diesen Betrag zu 
heilen.
Äthersaphir (leicht): , selten, im Meer
Haltb.: 80 Haltb.+: 4 Eff.: 8 Eff.+: 2
Zusatz: Kann bis zu 50 Mana speichern, die ihm vom Träger gegeben wird. Diese Mana kann dem Träger 
zurückgegeben werden, um die Mana um diesen Betrag wiederherzustellen.
Natursmaragd (leicht): , selten, in Urwäldern
Haltb.: 80 Haltb.+: 4 Eff.: 8 Eff.+: 2
Zusatz: Kann bis zu 50 Ausdauer speichern, die ihm vom Träger gegeben wird. Diese Ausdauer kann dem Träger 
zurückgegeben werden, um die Ausdauer um diesen Betrag wiederherzustellen.
Elementarkristall (leicht): , sehr selten, an Orten mit hoher Manakonzentration
Haltb.: 60 Haltb.+: 3 Eff.: 7 Eff.+: 3
Zusatz: Kann Spells speichern und später ausführen. Komplexität der gespeicherten Spells kann nicht Eff./2 
überschreiten.
Seraphit (schwer): , selten, in der Überwelt
Haltb.: 80 Haltb.+: 3 Eff.: 6 Eff.+: 4
Zusatz: Verstärkt Heilzauber um 50%
Vulkanit (leicht): , häufig, in Lava
Haltb.: 90 Haltb.+: 4 Eff.: 8 Eff.+: 5
Zusatz: Leuchtet im Dunkeln
Rüstungsmaterialien 1
Stoff (sehr leicht): , sehr häufig, überall
Haltb.: 50 Haltb.+:5 Stabil.: 5 Stabil.+:5
Mondseide (sehr leicht): , sehr selten, überall
Haltb.: 80 Haltb.+:3 Stabil.: 5 Stabil.+:4
Zusatz: 10% des erlittenen Schadens werden zu Mana konvertiert
Leder (leicht): , sehr häufig, überall
Haltb.: 70 Haltb.+:3 Stabil.: 6 Stabil.+:4
Eisen (schwer): , häufig, überall
Haltb.: 80 Haltb.+:3 Stabil.: 8 Stabil.+:2
Zusatz: Mit jeder Reparatur wird die Haltbarkeit der Waffe dauerhaft um 10 erhöht.
Silber (schwer): , selten, überall
Haltb.: 80 Haltb.+:2 Stabil.: 11 Stabil.+:2
Gold (schwer): , selten, überall
Haltb.: 50 Haltb.+:5 Stabil.: 9 Stabil.+:3
Zusatz: +1 Charismamodifikator
Platin (schwer): , sehr selten, überall
Haltb.: 100 Haltb.+:4 Stabil.: 12 Stabil.+:4
Adamantit (sehr schwer): , selten, tief unter der Erde
Haltb.: 150 Haltb.+:6 Stabil.: 12 Stabil.+:6
Zusatz: +5 beim Wurf, wenn die Rüstung zerstört wird
Meteoritenerz (?): , ???
Haltb.: 150 Haltb.+: 2 Stabil.: 10 Stabil.+: 2
Zusatz: Effekt variiert
Rüstungsmaterialien 2
Asremit (sehr leicht): , häufig, in der Überwelt
Haltb.: 40 Haltb.+: 5 Stabil.: 7 Stabil.+: 3
Zusatz: -2 Rüstungsmalus, unabhängig vom Rüstungsbonus
Elementarkristall (leicht): , sehr selten, an der Oberfläche an Orten mit hoher Manakonzentration
Haltb.: 50 Haltb.+: 4 Stabil.: 6 Stabil.+: 4
Zusatz: Kann Spells speichern und später ausführen. Komplexität der gespeicherten Spells darf nicht Eff./4 
überschreiten.
Seraphit (schwer): , selten, in der Überwelt
Haltb.: 80 Haltb.+: 3 Stabil.: 12 Stabil.+: 2
Zusatz: Verstärkt Heilung auf Träger um 50%
Vulkanit (leicht): , häufig, in Lava
Haltb.: 70 Haltb.+: 4 Stabil.: 8 Stabil.+: 3
Zusatz: Leuchtet im Dunkeln
Begriffserklärung:
Tränke
Jeder Charakter ist in der Lage, eigene Tränke zu brauen. Die Effekte dieser Tränke reichen von 
hilfreichen Heilmitteln, die Stats zeitweilig erhöhen oder Statuseffekte heilen bis zu gefährlichen Giften, 
die Feinde ganz plötzlich ausschalten können.
Die meisten Tränke werden aus pflanzlichen Zutaten hergestellt. Um aus Pflanzen Tränke herzustellen, 
wird ein Wirkstoff und ein Extraktor benötigt. Jeder Wirkstoff besitzt 3 Effekte, die von den jeweiligen 
Extraktoren gewonnen werden können. Die Stärke des Trankeffekts ist abhängig von der Reihenfolge, in 
der die Effekte gelistet sind. Primäreffekte können ausgelöst werden, wenn die Pflanze unverarbeitet 
gegessen wird, falls sie blau hervorgehoben werden. Wirkstoffe können zu 3 Extraktorarten verarbeitet 
werden. Die Extraktorart hängt von der Pflanze ab:
Primärextraktoren extrahieren den Primäreffekt der Trankzutat mit hoher Effizienz.
Sekundärextraktoren extrahieren den Sekundäreffekt der Trankzutat mit mittelmäßiger Effizienz.
Tertiärextraktoren extrahieren den Tertiäreffekt der Trankzutat mit niedriger Effizienz.
Die Stärke der Extraktoren bestimmt die Stärke und Dauer des Effekts, allerdings wird trotzdem für jede 
Brauung ein Würfel (D20) benötigt, die letztendlich über die genaue Effizienz des Tranks entscheidet. 
Alle Trankeffekte wirken bei Einnahme. Heilung, Flammbar, Verbrennung, Vereisung und Ätzend wirken 
außerdem bei Körperkontakt. Jeder Trank enthält genau eine Dosierung für den erzielten Effekt. Sollte 
nicht die gesamte Menge eines Tranks getrunken werden, tritt der Effekt nicht in Kraft. Allerdings können 
mehrere Portionen eines Tranks mit dem selben Effekt gemischt werden, um mehrere Dosierungen auf 
einmal zu tragen. Sowohl die Extraktor- als auch die Trankherstellung sind nur in einer Brauerei möglich.
Trankzutaten 1
Zutaten für Primärextraktoren:
Seelenkraut: 1. Schwindel, 2. Gift, 3. Bewusstlosigkeit
Wird häufig in Sumpfgebieten aufgefunden. Das süße Aroma entspannt die
Seele und wird deshalb oft als Lufterfrischer benutzt. Falls jemand zu lange
diesem Duft ausgesetzt ist, kann es allerdings leicht zu Schwindelanfällen führen.
Traumrinde: 1. Halluzination, 2. Schlaf, 3. Gift
Wird häufig in dichten Wäldern aufgefunden. Die Traumrinde ist die unheilvoll 
leuchtende Rinde des Traumbaums. Ihren Namen erhielten sie aufgrund der Gase, 
die sie produzieren, welche beim Einatmen Halluzinationen hervorrufen.
Dörrfarn: 1. Benommen, 2. Heilung, 3. Flammbar
Wird sehr häufig in trockenen Gebieten aufgefunden. Der Dörrfarn sieht für das 
untrainierte Auge aus wie vertrocknetes Gras, kann allerdings bei Verzehr tödlich 
enden, da es extrem schnell den gesamten Körper austrocknen kann.
Teufelstrauch: 1. Gift, 2. Heilung, 3. Schwindel
Kann selten überall aufgefunden werden. Sowohl der Name als auch das Aussehen 
warnt direkt vor seinem tödlichen Effekt. Das Gift des Teufelstrauchs ist so 
gefährlich, eine simple Berührung kann lebensbedrohlich sein.
Blauer Segen: 1. Benommen, 2. Mana+, 3. Ges.+
Wird häufig an Orten mit hoher Manakonzentration aufgefunden. Die Blätter des 
Blauen Segens sehen in den Augen vieler aus wie eine betende Figur und wird 
deshalb in vielen religiösen Geminschaften als Zeichen der Dankbarkeit verschenkt.
Feenflügel: 1. Schwindel, 2. Fliegen, 3. Manaheilung
Die Flügel einer Fee sind eine der seltensten und wertvollsten Trankzutaten der 
Welt, da sie nur von lebendigen Feen gewaltvoll extrahiert werden können. Da sie 
außerdem nur für kurze Zeit halten, werden Feen oft in Gefangenschaft gezüchtet 
und werden erst kurz vor der Trankherstellung geschlachtet.
Trankzutaten 2
Zutaten für Sekundärextraktoren:
Schwarzmoos: 1. Schwindel, 2. Rage, 3. Gedächtnisverlust
Wird selten in feuchten Gebieten aufgefunden. Über dieses pechschwarze 
Moos wird erzählt, dass es an Stellen wachse, wo früher eine Person 
gestorben ist. Wer es berührt, wird angeblich ins Reich der Toten gezogen.
Klageweide: 1. Schlaf, 2. Leben-, 3. Ätzend
Wird häufig in Gebirgen aufgefunden. Ein Baum, dessen Pollen Personen in der 
Nähe einschläfern. Sie ernährt sich von den Alpträumen der Schlafenden, weshalb 
viele Opfer der Klageweide selbst lange nach ihrem Effekt unter Insomnie leiden.
Stachelbohne: 1. Heilung, 2. Leben-, 3. Ausdauer+
Wird häufig in steinigen Gebieten aufgefunden. Die Samen der Stachelbohne 
haben starke heilende Effekte, die Hülse ist allerdings unter normalen 
Umständen unzerstörbar. Viele Gelehrte sind sich sicher, dass ein effizientes
Verfahren, die Hülse zu brechen, fast alle Krankheiten auf der Welt heilen kann.
Himmelssucher: 1. Schwindel, 2. Gewicht-, 3. Ges.+
Wird selten in sonnigen Gebieten aufgefunden. Die Blätter dieser Pflanze strahlen 
selbst in der Nacht. Deshalb ist diese Pflanze sehr begehrt, kann aber nur sehr 
selten gezüchtet werden, da sie extrem spezifische Ansprüche hat, um zu gedeihen.
Glücksbeere: 1. Gift, 2. Glück+, 3. Ausdauer Kann sehr selten überall aufgefunden werden. Das Gerücht geht umher, dass der 
Verzehr einer Glücksbeere ewiges Glück verspricht. Allerdings muss die Glücksbeere 
dafür richtig zubereitet werden, sonst sorgt sie lediglich für starken Durchfall.
Lodernuss: 1. Verbrennung, 2. Ausdauerheilung, 3. Schwindel
Wird häufig in heißen Gebieten aufgefunden. Sie ist berüchtigt für ihre 
absurde Schärfe. In Gebieten, wo diese Pflanze häufig auftritt, wird der Verzehr 
von Lodernüssen gerne als Mutprobe verwendet, oft mit fatalen Folgen.
Trankzutaten 3
Zutaten für Tertiärextraktoren:
Hagelnuss: 1. Vereist, 2. Manaheilung, 3. Ges Wird häufig in kalten Gebieten aufgefunden. Diese eisig schimmernde Nussfrucht
ist eine seht beliebte Delikatesse rund um die Welt, kann allerdings nur schwer 
zubereitet werden, da sie schnell verfault, wenn sie nicht eiskalt gelagert wird.
Riesenfrucht: 1. Heilung, 2. Leben+, 3. Benommen , selten, Ebene
Wird selten in der Ebene aufgefunden. Die Frucht des Riesenbaums, die in reifer 
Form bis zu 5m Durchmesser erreicht. Jeder Baum produziert eine einzelne Frucht 
pro Jahr, diese kann allerdings eine Kleinfamilie über mehrere Wochen ernähren.
Siegelrose: 1. Gift, 2. Mana-, 3. Unterdrückung
Kann selten überall aufgefunden werden. Ist allerdings auch häufig in Schlossgärten 
zu finden, da diese blaue Schönheit als Zeichen des Wohlstands gilt. Ihre Dornen sind 
allerdings sehr gefährlich, da sie ein Gift enthalten, das Mana im Körper zersetzt.
Kettenranke: 1. Gewicht+, 2. Ges.-, 3. Flammbar
Wird häufig in Gebirgen augefunden. Die Stängel dieser Pflanze haben ihren 
Namen nicht nur ihrem Aussehen zu verdanken, dass an Stahlketten erinnert, 
sondern auch ihrer unglaublichen Stabilität, was sie zu beliebtem Material für 
Seile macht.
Rauchpalme: 1. Blindheit, 2. Charisma-, 3. Ätzend
Wird selten in Sumpfgebieten aufgefunden. Die Poren der Rauchpalme verbreiten 
Pollen in Form eines dichten Rauchs, der sehr schädlich für die Augen ist. Dieser 
Rauch ist bei Sonnenaufgang am stärksten, verfliegt aber aufgrund der tagsüber 
schnell rotierenden Palmenblätter über den Lauf des Tages.