----------------------
GRUNDLAGEN
----------------------

Würfelsystem
Jede wichtige Entscheidung wird durch den Wurf eines Würfels besiegelt. Das Resultat unterscheidet sich je nach Würfelergebnis:

Je niedriger die Zahl, desto besser - Ein niedriger Wurf sorgt für Erfolg
D20 ist die Norm - Der 20-seitige Würfel wird standardmäßig verwendet
Andere Würfel - In bestimmten Situationen können auch andere Würfel verwendet werden
Die 1 ist optimal - Außer es wird für bestimmte Zahlen gewürfelt

---
Würfelboni und -mali
Aktionen können Würfelboni oder -mali erhalten durch:

- Stats
- Talente
- Fähigkeiten
- Status Effekte
- Ausrüstung
- Situationsabhängige Umstände (z.B Höhenvorteil, Wetter etc.)
- Kreative Problemlösungen (Bonus vom Spielleiter)

Neben Würfelboni und Mali kann man auch Würfelvorteil oder Nachteil erhalten.
In dem Fall würfelt man mit 2 Würfeln und nimmt das jeweils bessere oder schlechtere Ergebnis.

---
Charaktere & Rollenspiel

Jeder Spieler wird von einem Charakter in dieser Welt repräsentiert, den er selbst kreieren kann. Alle Aktionen und Entscheidungen des Spielers werden durch ihn umgesetzt.
Der Spielleiter kümmert sich um alle anderen Charaktere und kontrolliert, welche Auswirkungen ihre Aktionen sowie die Aktionen der Spieler-Charaktere auf ihr Umfeld haben.
Spieler können auch eigene Vorschläge machen, wie die Geschichte weitergehen könnte, diese werden dann vom Spielleiter abgenickt.

[Obwohl es nicht erforderlich ist, dass Spieler versuchen, ihre Aktionen der Persönlichkeit und den Verhaltensweisen des Charakters anzupassen, ist es erwünscht, dies so gut wie möglich umzusetzen, damit alle Interaktionen so realistisch wie möglich dargestellt werden können.]


Spielziel
 
Das Ziel des Spiels kann sich unterscheiden, je nachdem, was sich der Spielleiter (und die Spieler zu gewissem Grad) wünschen. Der Fortschritt kann demnach unterschiedlich schnell voranschreiten.
Nebenmissionen oder persönliche Ziele sind ein wichtiger Teil des Spiels. Es liegt im Interesse aller Spieler, das Spielerlebnis aller im Hinterkopf zu behalten, damit jede Session unvergesslich wird.

-------


----------------------
STATS
----------------------


Jeder Charakter besitzt Stats, die über ihre Stärken in allen möglichen Bereichen des Lebens entscheiden.

Kategorien: Grundstats, Konditionsstats, Modifikatoren, Extrastats

Stats wirken sich auf Würfelboni aus, auf Talente, auf Voraussetzungen für Waffen und Zauber.
Zusätzlich wirken sich die Grundstats auch auf alle anderen Stats zu unterschiedlichen graden aus.



Level System
Level sind ein wichtiger Indikator der Stärke. Das Startlevel ist in der Regel 1
Das Level der Spieler steigt durch den Verlauf des Spiels an.


Grundstat-Erhöhungen
Stats erhöhen sich unterschiedlich schnell (Level * Skalierung)
Alle 3 Level erhält man einen frei verteilbaren Stat

Talentpunkte (TP)
Start: 5
+1 alle drei Level

Fähigkeitspunkte (FP)
Start: +2 FP pro Level inklusive Level 1
Alle 10 Level: +1 FP für jedes weitere Level
(z.B. Level 23→24: 2+2=4 FP)



Rassenfähigkeiten
Man erhält drei mal die Wahl zwischen zwei Rassenfähigkeiten auf unterschiedlichen Leveln zwischen 1 und 30.

Grundbonus und Reaktion
Grundbonus: Level/8 + Wille/8
Reaktion: 5 - Grundbonus


---
Grundstats:

STÄRKE
[Würfelbonus: Stärke / 5 
Inventarkapazität: 50 + Stärke×2 + Konstitution×3]

Viele Waffen setzen einen bestimmten Stärkewert voraus.
Der Würfelbonus hilft bei allen Aktionen die Stärke voraussetzen.
----

KONSTITUTION
[Leben: Basis + 5 × Konstitution
Inventarkapazität: 50 + Stärke×2 + Konstitution×3
Würfelbonus: Konstitution/5]
Der Würfelbonus hilft bei allen Aktionen die Konstitution voraussetzen.

----

GESCHICKLICHKEIT
[Ausdauer: Basis + 5 × Geschicklichkeit
Würfelbonus: Geschicklichkeit / 5]
Viele Waffen setzen einen bestimmten Geschicklichkeit voraus.
Der Würfelbonus hilft bei allen Aktionen die Geschicklichkeit voraussetzen.

---

Intelligenz
[Mana: 50 + 5 × Intelligenz
Fokus: 5 + Intelligenz / 2
Würfelbonus: Intelligenz / 5]
Viele magische Waffen und Zauber setzen Intelligenz voraus.
Der Würfelbonus hilft bei allen Aktionen die Intelligenz voraussetzen.

---

Geschwindigkeit
[Bewegung: 8 + Geschwindigkeit / 4
Würfelbonus: Geschwindigkeit / 5]
Geschwindigkeit erhöht die Anzahl der Züge im Kampf
Der Würfelbonus hilft bei allen Aktionen die Geschwindigkeit voraussetzen.

Wille
[Grundbonus: Level/8 + Wille/8
Reaktion: 5 - Grundbonus
Würfelbonus: Wille / 5]
Der Würfelbonus hilft bei allen Aktionen die Wille voraussetzen.

-------

Konditionsstats
Konditionsstats messen die momentane Verfassung. Sie werden hauptsächlich durch Schlaf wiederhergestellt(25%). 
Vor dem Schlafen etwas zu essen erhöht den wiederhergestellten Wert abhängig vom Essen.
Sie errechnen sich aus einem Basiswert, dem entsprechenden Grundstats und sonstige Boni, z.B Fähigkeiten, Waffen, Zauber, Statuseffekte, etc


Leben
Bestimmt die körperliche Gesundheit. Wird durch Verletzungen und negative Statuseffekte reduziert.

[Basis  + 5* Konstitution]

Fallen die Leben auf 0, ist der Charakter im kritischen Zustand und verliert das Bewusstsein. Im kritischen Zustand können die Leben unter 0 fallen, 
gegnerische Angriffe machen allerdings nur einen Viertel des normalen Schadens, inklusive dem Angriff, der die Leben unter 0 gebracht hat.
In diesem Zustand verliert er jede Runde Leben, angefangen mit D10 pro Runde. Jede Runde, in der ein Charakter in kritischem Zustand 
nicht geheilt wird, erhöht sich die Würfelzahl permanent um 2, bis der kritische Zustand geheilt wurde.
Der Charakter muss auf über 0 Leben geheilt werden, bevor er unter -300 Leben fällt und damit permanent stirbt.


Ausdauer
Bestimmt das Durchhaltevermögen. Wird durch körperlich anstrengende Aktionen reduziert.
[Basis + 5* Geschicklichkeit]

Fällt die Ausdauer auf 0, verliert der Charakter das Bewusstsein. Der Spieler kann dann jeden Zug würfeln (D20),
um Ausdauer zu gewinnen. Sobald dieser Wert 20% der maximalen Ausdauer übersteigt, kommt er wieder
zu Bewusstsein. Aktive Fähigkeiten und Zauber, die vom Charakter aktiviert wurden, bleiben aktiv, 
können aber nicht gesteuert werden und behalten ihr vorheriges Verhalten bei.

Mana
Bestimmt die Kapazität für Magie. Wird durch Zauber verbraucht.
[Basis + 5* Intelligenz]


---------
SONSTIGE STATS
---------

Grundbonus
Bestimmt die Reaktionsfähigkeit gegen unerwartete Angriffe oder Situationen
Grundbonus: Level/8 + Wille/8
Reaktion: 5 - Grundbonus

Bewegung
Bestimmt die Bewegungsdistanz die ein Charakter in einem Zug zurücklegen kann.
Bewegung: 8 + Geschwindigkeit / 4

Fokus
Mentale Kapazität für Zauber. Bestimmt, wie viele Zauber man gleichzeitig aufrechterhalten kann. 
Fokus: 5 + Int / 2 

Zauberradius:
Der Zauberradius bestimmt von wo aus ein Zauber beginnen kann. 
Start: 1m um den Anwender herum
Wenn Zauber im gegnerischen Zauberradius erschaffen werden, erhalten sie einen Nachteil.

Inventarkapazität
Bestimmt das Maximalgewicht, das getragen werden kann. 
Bei über 80% Auslastung wird die Geschwindigkeit halbiert und bei 100% wird sie auf 0 gesetzt.
Inventarkapazität: 50 + Stärke×2 + Konstitution×3

Effektivität
Siehe Combat

Stabilität
Siehe Combat

Rüstungsmalus
Siehe Combat

Rüstungsnegation
Siehe Combat



---------
TALENTE
---------

Talente sind Spezialisierungen der Grundstats, die hauptsächlich außerhalb vom Kampf verwendet werden.
Der Würfelbonus der Talente entspricht dem Würfelbonus des dazugehörigen Grundstats. 
Er lässt sich zusätzlich mit Talentpunkten und Fähigkeiten erhöhen.
Es gibt zusätzliche Talente die hier nicht aufgelisted sind, für besonderes Wissen oder Talent, was je nach Charakter variieren kann.

Athletik
STR
Aktionen, die körperliche Fitness voraussetzen.

Einschüchtern
STR
Aktionen, die den Gegenüber einschüchtern.

Überleben
KON
Reaktionen, die die Belastbarkeit des Körpers fordern.

Verstecken
GSW
Aktionen, um vor anderen Personen unentdeckt zu bleiben.

Akrobatik
GSK
Aktionen, die hohe Körperkontrolle und Balance voraussetzen.

Fingerfertigkeit
GSK
Aktionen, die präzise und geschickte Fingerarbeit voraussetzen.

Runenkunde
INT
Wissen über Runen und Zauber.

Geschichte
INT
Wissen über die Vergangenheit.

Untersuchen
INT
Aktionen, die Informationen aus bestimmten Objekten extrahieren.

Naturwissen
INT
Wissen über Tiere, Pflanzen etc.

Unterhaltung
WIL
Aktionen, die die Aufmerksamkeit von Leuten auf dich ziehen.

Heilkunde
WIL
Aktionen, die andere verarzten und diagnostizieren.

Mit Tieren umgehen
WIL
Aktionen, die mit Tieren agieren.

Durchschauen
WIL
Aktionen, die versteckte Absichten und Emotionen von anderen erkennen.

Täuschen
WIL
Aktionen, die die Wahrheit vor anderen verhüllen.

Überzeugen
WIL
Aktionen, um andere von der Wahrheit zu überzeugen und zu motivieren.

Wahrnehmung
WIL
Aktionen, um schwer Erkennbares wahrzunehmen.






